=================
Bash Basics HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
=================

Dernière révision : 20 décembre 2015

Ce HOWTO présente et explique de manière détaillée les fonctionnalités de base
du shell Bash.


  * Introduction
  * Commandes externes et internes
  * Affichage à l'écran
  * La commande interne 'cd'
  * Substitution de noms de fichiers
  * Expressions complexes
  * Séparateur de commandes
  * Redirections
  * Tubes de communication
  * Regroupement de commandes
  * Processus en arrière-plan
  * Exercices
  * Corrigés


============
Introduction
============


Définition du shell
-------------------

Le shell est un programme ayant pour fonction d'assurer l'interface entre
l'utilisateur et le système Linux. C'est un interpréteur de commandes.

Plusieurs shells sont disponibles sur les plates-formes Linux.


Caractéristiques du shell
-------------------------

Les interpréteurs de commandes disponibles en environnement Unix et Linux ont
en commun les fonctionnalités suivantes :

  - Ils proposent un jeu de caractères spéciaux permettant de déclencher des
    actions particulières.

  - Ils possèdent des commandes internes et des mots clés parmi lesquels
    certains sont utilisés pour faire de la programmation.

  - Ils utilisent des fichiers d'initialisation permettant à un utilisateur de
    paramétrer son environnement de travail.

Chaque shell propose ses propres caractères spéciaux, commandes internes, mots
clés et fichiers de paramétrage. Heureusement, les interpréteurs les plus
utilisés actuellement dérivent tous du shell Bourne et ont, par conséquent, un
certain nombre de fonctionnalités en commun.


Historique du shell
-------------------

Le shell qui est considéré comme le plus ancien est le Bourne Shell (sh). Il a
été écrit dans les années 1970 par Steve Bourne aux laboratoires AT & T. Outre
sa capacité à lancer des commandes, il offre des fonctionnalités de
programmation. Le Bourne Shell est un shell ancien qui est de moins en moins
utilisé sur les plates-formes Unix.

Durant la même période, Bill Joy invente le C-Shell (csh), incompatible avec
le Bourne Shell, mais qui offre des fonctionnalités supplémentaires telles
que l'historique des commandes, le contrôle des tâches ou la possibilité de
créer des alias de commandes. Ces trois aspects seront repris plus tard dans
le Korn Shell. Le C-Shell est peu utilisé dans le monde Unix. 

En 1983, David Korn reprend le Bourne Shell et l'enrichit. Ce nouvel
interpréteur prendra le nom de Korn Shell (ksh). Il sera de plus en plus
employé et deviendra un standard de fait. Le ksh88 (version datant de 1988)
est, avec le Bourne Again Shell, le shell le plus utilisé actuellement. Il a
servi de base à la normalisation POSIX du shell.

En 1993, une nouvelle version du Korn Shell voit le jour (ksh93). Celle-ci
présente une compatibilité arrière avec le ksh88, à quelques exceptions près.
Le ksh93 est disponible sur certaines versions Unix récentes : Solaris et AIX.

La Free Software Foundation propose le Bourne Again Shell (bash). Il est
conforme à la norme POSIX à laquelle il a ajouté quelques extensions. Ce shell
est l'interpréteur fourni en standard sur les systèmes Linux. Il est également
disponible en standard ou en téléchargement sur les systèmes Unix. 


Scripts de démarrage
--------------------

Sur certaines plates-formes, les scripts de démarrage sont interprétés par un
Bourne Shell. Si l'on souhaite modifier ces scripts ou créer de nouveaux
scripts de démarrage, il faut dans ce cas se restreindre à la syntaxe Bourne
Shell. De manière plus générale, il faut utiliser la syntaxe qui correspond au
shell qui interprète les scripts de démarrage.


Autres scripts
--------------

Dans les cas les plus fréquents - scripts de traitement exécutés en mode de
fonctionnement Unix normal - le développeur choisira soit le shell Bash, soit
le Korn Shell 88 ou 93, selon le shell disponible sur sa plate-forme. En ce
qui nous concerne, nous nous concentrerons sur le shell Bash.


==============================
Commandes externes et internes
==============================


Une commande Linux appartient à l'une des deux catégories suivantes :

  - commandes externes

  - commandes internes


Les commandes externes
----------------------

Une commande externe est un fichier localisé dans l'arborescence. Par exemple,
lorsqu'un utilisateur lance la commande 'ls', le shell demande au noyau Linux
de charger en mémoire le fichier '/bin/ls'. 

Sont considérées comme commandes externes les fichiers possédant l'un des
formats suivants :

  - fichiers au format binaire exécutable

  - fichiers au format texte représentant un script de commandes

La commande 'file' donne une indication sur le type de données contenues dans
un fichier. L'argument de la commande 'file' est un nom de fichier exprimé en
relatif ou en absolu. Voici deux exemples.

La commande 'ls' est un fichier au format binaire exécutable :

  $ file /bin/ls
  /bin/ls: ELF 64-bit LSB  executable, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically
  linked (uses shared libs), stripped

La commande 'gettext.sh' est un script shell :

  $ file /usr/bin/gettext.sh
  /usr/bin/gettext.sh: POSIX shell script, ASCII text executable


Les commandes internes
----------------------

Une commande interne est intégrée au processus shell. Elle ne correspond donc
en aucun cas à un fichier sur le disque. 

La commande 'type' indique si une commande possède une implémentation interne.
Elle prend en argument le nom d'une commande. Si cette dernière n'est pas
interne, elle est recherchée dans les répertoires cités dans PATH. Voici deux
exemples.

La commande 'cd' est une commande interne :

  $ type cd
  cd est une primitive du shell

La commande 'ls' est une commande externe :

  $ type -a ls
  ls est un alias vers « ls --color=auto »
  ls est /usr/bin/ls
  ls est /bin/ls

  /!\ Ici on invoque l'option '-a' pour afficher les infos sur l'ensemble des
  exécutables nommés 'ls'. Pour plus d'infos, voir 'man bash'.


Implémentation interne et externe
---------------------------------

Certaines commandes ont une implémentation interne et une implémentation
externe. Dans ce cas, la commande interne est lancée en priorité. L'exécution
d'une commande interne est plus rapide que l'exécution d'une commande externe.

La commande 'pwd' est une commande interne au shell :

  $ type pwd
  pwd est une primitive du shell

Elle possède également une implémentation externe :

  $ type -a pwd
  pwd est une primitive du shell
  pwd est /usr/bin/pwd
  pwd est /bin/pwd
  $ ls -l /usr/bin/pwd
  lrwxrwxrwx 1 root root 13 avril 26 08:07 /usr/bin/pwd -> ../../bin/pwd

C'est la commande interne qui est exécutée en priorité :

  $ pwd
  /home/kikinovak

Pour forcer l'exécution de la commande externe, il faut indiquer explicitement
l'emplacement de la commande, en absolu ou en relatif :

  $ /usr/bin/pwd 
  /home/kikinovak
  $ cd /usr/bin/
  $ ./pwd 
  /usr/bin


===================
Affichage à l'écran
===================


La commande 'echo'
------------------

La commande interne 'echo' permet de réaliser des affichages à l'écran.

  $ echo Yatahongaga !
  Yatahongaga !

Certains caractères ont une signification spéciale lorsqu'ils sont placés
entre simples ou doubles quotes (apostrophes ou guillemets). Ce sont des
caractères d'échappement. 

  /!\ La commande 'echo' du shell Bash doit être utilisée avec l'option '-e'
  pour que l'interprétation des caractères d'échappement ait lieu. Pour plus
  de détails, voir 'man echo'.


Le caractère '\n'
-----------------

Le caractère '\n' sert à provoquer un saut de ligne :

  $ echo -e "Première ligne\nDeuxième ligne\nTroisième ligne"
  Première ligne
  Deuxième ligne
  Troisième ligne

On peut également utiliser des apostrophes au lieu des guillemets :

  $ echo -e 'Première ligne\nDeuxième ligne\nTroisième ligne'
  Première ligne
  Deuxième ligne
  Troisième ligne


Le caractère '\c'
-----------------

Le caractère '\c' sert à éliminer le saut de ligne naturel de la commande
'echo'. Il doit se situer impérativement en dernière position de l'argument de
'echo', juste avant le guillemet fermant. L'option '-e' est indispensable pour
l'interprétation du caractère d'échappement '\c'.

  $ echo "Première ligne" ; echo "Deuxième ligne"
  Première ligne
  Deuxième ligne
  $ echo -e "Première ligne\c" ; echo -e "Deuxième ligne\c"
  Première ligneDeuxième ligne $ 

Alternativement, l'option '-n' peut remplacer le caractère '\c' :

  $ echo -n "Première ligne" ; echo -n "Deuxième ligne"
  Première ligneDeuxième ligne $ 


Le caractère '\t'
-----------------

Le caractère '\t' permet d'afficher une tabulation :

  $ echo -e "|\tTab 1\tTab 2\tTab 3\tTab 4\t|"
  | Tab 1 Tab 2 Tab 3 Tab 4 |


========================
La commande interne 'cd'
========================


La commande 'cd' sans argument permet à l'utilisateur de revenir dans son
répertoire d'accueil :

  $ cd 
  $ pwd
  /home/kikinovak

Même chose en utilisant le caractère '~', qui représente le répertoire
d'accueil de l'utilisateur courant :

  $ cd ~
  $ pwd
  /home/kikinovak

Se déplacer dans le répertoire d'accueil de l'utilisateur 'ftp' :

  $ cd ~ftp
  $ pwd
  /home/ftp

Revenir dans le répertoire précédent :

  $ cd -


================================
Substitution de noms de fichiers
================================


De nombreuses commandes prennent des noms de fichiers en argument. Ces
derniers peuvent être cités littéralement ou être spécifiés de manière plus
générique. Le shell propose un certain nombre de caractères spéciaux qui
permettent de fabriquer des expressions utilisées comme modèles de noms de
fichiers.


Le caractère '*'
----------------

Le caractère '*' représente une suite de caractères quelconques. Voici
quelques exemples.

  $ ls
  f12  f1.i  FICa  fic.c  fic.s  monscript.pl  MONSCRIPT.pl  ours.c

  /!\ Pour créer tous ces fichiers, on pourra utiliser la commande 'touch'.

Afficher tous les noms de fichier se terminant par '.c' :

  $ ls *.c
  fic.c  ours.c

Afficher tous les noms de fichier commençant par la lettre 'f' :

  $ ls f*
  f12  f1.i  fic.c  fic.s


Le caractère '?'
----------------

Le caractère "?" représente un caractère quelconque. Voici quelques exemples.

Afficher tous les noms de fichier ayant une extension composée d'un seul
caractère :

  $ ls *.?
  f1.i  fic.c  fic.s  ours.c

Afficher tous les noms de fichier composés de quatre caractères :

  $ ls ????
  f1.i  FICa


Les crochets '[ ]'
--------------------

Les crochets '[ ]' permettent de spécifier la liste des caractères que l'on
attend à une position bien précise dans le nom du fichier. Il est également
possible d'utiliser les notions d'intervalle et de négation. 

  /!\ Les exemples cités ci-dessous peuvent produire des résultats surprenants
  en fonction de certaines variables d'environnement. Dans le doute, on fera
  ceci :
    
    $ LANG=C
    $ LC_COLLATE=C

  Pour chacun des exemples, une alternative est donnée qui fonctionne
  parfaitement pour des variables d'environnement LANG et LC_COLLATE
  différentes, par exemple 'fr_FR.utf8'.

Fichiers dont le nom commence par 'f' ou 'o' et se termine par le caractère
'.' suivi d'une minuscule :

  $ ls [fo]*.[a-z]
  f1.i  fic.c  fic.s  ours.c

Alternativement :

  $ ls [fo]*.[[:lower:]]
  f1.i  fic.c  fic.s  ours.c

Fichiers dont le nom comporte en deuxième caractère une majuscule ou un
chiffre ou la lettre 'i'. Les deux premiers caractères seront suivis d'une
chaîne quelconque :

  $ ls ?[A-Z0-9i]*
  FICa  MONSCRIPT.pl  f1.i  f12  fic.c  fic.s

Alternativement :

  $ ls ?[[:upper:]0-9i]*
  f12  f1.i  FICa  fic.c  fic.s  MONSCRIPT.pl

Il est également possible d'exprimer la négation de tous les caractères
spécifiés à l'intérieur d'une paire de crochets. Ceci se fait en plaçant un
'!' en première position à l'intérieur de celle-ci.

Noms de fichier ne commençant pas par une minuscule :

  $ ls [!a-z]*
  FICa  MONSCRIPT.pl

Alternativement :

  $ ls [![:lower:]]*
  FICa  MONSCRIPT.pl

Noms de fichier ne commençant pas par une majuscule :

  $ ls [!A-Z]*
  f1.i  f12  fic.c  fic.s  monscript.pl  ours.c

Alternativement :

  $ ls [![:upper:]]*
  f12  f1.i  fic.c  fic.s  monscript.pl  ours.c

Supprimer tous les fichiers dont le nom se termine par '.c' ou par '.s' :

  $ rm -i *.c *.s
  rm : supprimer fichier « fic.c » ? o
  rm : supprimer fichier « ours.c » ? o
  rm : supprimer fichier « fic.s » ? o


=====================
Expressions complexes
=====================


Pour utiliser les expressions complexes en Bash, il faut préalablement activer
l'option 'extglob' avec la commande suivante :

  $ shopt -s extglob

Voici le contenu du répertoire qui sera utilisé dans les exemples suivants :

  $ ls
  fic               fic866866.log  fic866.log  fic868.log  readme.txt
  fic866866866.log  fic866868.log  fic867.log  fic.log     typescript


?(expression)
-------------

L'expression '?(expression)' sera présente 0 ou 1 fois.

Fichiers dont le nom commence par 'fic' suivi de 0 ou 1 occurrence de '866',
suivi de '.log' :

  $ ls fic?(866).log
  fic866.log  fic.log


*(expression)
-------------

L'expression '*(expression)' sera présente entre 0 et n fois. 

Fichiers dont le nom commence par 'fic', suivi de 0 à n occurrence(s) de
'866', suivi de '.log' :

  $ ls fic*(866).log
  fic866866866.log  fic866866.log  fic866.log  fic.log


+(expression)
-------------

L'expression '+(expression)' sera présente entre 1 et n fois.

Fichiers dont le nom commence par 'fic', suivi d'au moins une occurrence de
'866', suivi de '.log' :

  $ ls fic+(866).log
  fic866866866.log  fic866866.log  fic866.log


@(expression)
-------------

L'expression '@(expression)' sera présente exactement 1 fois.

Fichiers dont le nom commence par 'fic', suivi exactement d'une occurrence de
'866', suivi de '.log' :

  $ ls fic@(866).log
  fic866.log


!(expression)
-------------

L'expression '!(expression)' ne sera pas présente.

Fichiers dont le nom commence par 'fic', suivi d'une expression qui n'est pas
la chaîne '866', suivi de '.log' :

  $ ls fic!(866).log
  fic866866866.log  fic866866.log  fic866868.log  fic867.log  fic868.log
  fic.log

Fichiers dont le nom ne commence pas par 'fic' :

  $ ls !(fic*)
  readme.txt  typescript


Alternatives
------------

Une barre verticale '|' à l'intérieur d'une expression complexe prend le sens
de "ou bien". 

Fichiers dont le nom commence par 'fic', suivi de '866' ou '867', suivi de
'.log' :

  $ ls fic@(866|867).log
  fic866.log  fic867.log

Fichiers dont le nom commence par 'fic', suivi de 1 à n occurrence(s) de '866'
ou '868', suivi de '.log' :

  $ ls fic+(866|868).log
  fic866866866.log  fic866866.log  fic866868.log  fic866.log  fic868.log


=======================
Séparateur de commandes
=======================


Le caractère spécial ";" du shell permet d'écrire plusieurs commandes sur une
même ligne. Les commandes sont exécutées séquentiellement. 

  $ mkdir -v test ; cd test ; pwd
  mkdir: création du répertoire « test »
  /home/kikinovak/test


============
Redirections
============


Les redirections sont couramment utilisées dans les commandes Unix. Elles
permettent :

  - de récupérer le résultat d'une ou plusieurs commandes dans un fichier ;

  - de faire lire un fichier à une commande.


Entrée et sorties standard des processus
----------------------------------------

Les processus Unix ont, par défaut, leur fichier terminal ouvert trois fois,
sous trois descripteurs de fichiers différents : 0, 1 et 2.


Entrée standard
---------------

Le descripteur de fichier 0 est également nommé "entrée standard du
processus". Les processus qui attendent des informations de la part de
l'utilisateur déclenchent une requête de lecture sur le descripteur 0. Si ce
dernier est associé au terminal, cela se matérialise pour l'utilisateur par
une demande de saisie au clavier.


Sortie standard
---------------

Le descripteur de fichier 1 est également nommé "sortie standard du
processus". Par convention, un processus qui souhaite envoyer un message
résultat à l'utilisateur doit le faire transiter via le descripteur 1. Si ce
dernier est associé au terminal, ce qui est le cas par défaut, cela se
matérialise pour l'utilisateur par un affichage à l'écran.


Sortie d'erreur standard
------------------------

Le descripteur de fichier 2 est également nommé "sortie d'erreur standard du
processus". Par convention, un processus qui souhaite envoyer un message
d'erreur à l'utilisateur doit le faire transiter via le descripteur 2. Si ce
dernier est associé au terminal, ce qui est le cas par défaut, cela se
matérialise pour l'utilisateur par un affichage à l'écran.


Redirection des sorties en écriture
-----------------------------------

La redirection des sorties en écriture permet d'envoyer les affichages liés à
un descripteur particulier non plus sur le terminal, mais dans un fichier.

Syntaxe pour la simple redirection :

  $ commande 1> fichier

Alternativement :

  $ commande > fichier

Exemple :

  $ touch fichier{1,2,3}
  $ ls
  fichier1  fichier2  fichier3
  $ ls > liste
  $ cat liste 
  fichier1
  fichier2
  fichier3
  liste

Si le fichier n'existe pas, il est créé. S'il existe déjà, il est écrasé.

La double redirection permet de concaténer les messages résultant d'une
commande au contenu d'un fichier déjà existant :

  $ commande 1>> fichier

Ou bien :

  $ commande >> fichier

Si le fichier n'existe pas, il est créé. S'il existe déjà, il est ouvert en
mode ajout.

Dans l'exemple suivant, on va ajouter la date à la fin du fichier 'liste' créé
précédemment :

  $ date
  mar. oct. 13 08:51:28 CEST 2015
  $ date >> liste 
  $ cat liste 
  fichier1
  fichier2
  fichier3
  liste
  mar. oct. 13 08:51:32 CEST 2015

La redirection de la sortie d'erreur standard permet de récupérer les messages
d'erreur dans un fichier. Les résultats restent à l'écran.

  $ commande 2> fichier

Exemple :

  $ find / -name passwd 2> erreur
  /usr/bin/passwd
  /boot/initrd-tree/bin/passwd
  /boot/initrd-tree/etc/passwd
  /etc/passwd
  $ cat erreur 
  find: "/var/db/sudo": Permission non accordée
  find: "/var/cache/ldconfig": Permission non accordée
  find: "/var/spool/cron": Permission non accordée
  ...

Là encore, la double redirection de la sortie d'erreur standard permet de
concaténer les messages d'erreur d'une commande au contenu d'un fichier
existant.

  $ commande 2>> fichier

Dans l'exemple suivant, on va concaténer les messages d'erreur de la commande
invalide 'ls -z' à la fin du fichier 'erreur' :

  $ ls -z
  ls : option invalide -- 'z'
  Saisissez « ls --help » pour plus d'informations.
  $ ls -z 2>> erreur 
  $ cat erreur
  find: "/var/db/sudo": Permission non accordée
  find: "/var/cache/ldconfig": Permission non accordée
  ...
  find: "/etc/openvpn/keys": Permission non accordée
  find: "/etc/openvpn/certs": Permission non accordée
  ls : option invalide -- 'z'
  Saisissez « ls --help » pour plus d'informations.

Il est possible de rediriger plusieurs descripteurs sur une même ligne de
commande.

  $ commande 1> fichier_a 2> fichier_b

Ou encore :

  $ commande 2> fichier_b 1> fichier_a

Exemple :

  $ find / -name passwd 1> resultat 2> erreur
  $ cat resultat 
  /usr/bin/passwd
  /boot/initrd-tree/bin/passwd
  /boot/initrd-tree/etc/passwd
  /etc/passwd
  $ head -n 3 erreur 
  find: "/var/db/sudo": Permission non accordée
  find: "/var/cache/ldconfig": Permission non accordée
  find: "/var/spool/cron": Permission non accordée

L'option 'noclobber' du shell permet de se protéger d'un écrasement
involontaire de fichier. Elle est désactivée par défaut.

  $ set -o noclobber
  $ date > resultat 
  bash: resultat : impossible d'écraser le fichier existant

Pour forcer l'écrasement il faudra utiliser le symbole de redirection ">|" :

  $ date >| resultat 
  $ cat resultat 
  mar. oct. 13 09:16:30 CEST 2015

Et voici comment on réactive l'écrasement des fichiers :

  $ set +o noclobber

Toutes les plates-formes Unix possèdent un fichier spécial nommé '/dev/null'
qui permet de faire disparaître les affichages. Ce fichier est géré comme un
périphérique et n'a pas de notion de contenu. On peut donc considérer qu'il
est toujours vide. 

  $ find / -name passwd 1> resultat 2> /dev/null


Redirection de l'entrée standard
--------------------------------

La redirection de l'entrée standard concerne les commandes qui utilisent le
descripteur 0, autrement dit celles qui déclenchent une saisie au clavier.

  $ commande 0< fichier_message

Ou bien :

  $ commande < fichier_message

Dans l'exemple qui suit, on va envoyer un mail à l'utilisateur 'glagaffe'. 

  $ mail glagaffe
  Subject: RDV
  Rendez-vous au resto à 13h.
  Nico
  .
  EOT

  /!\ Pour mettre l'exemple ci-dessus en pratique, il faut que l'utilisateur
  'glagaffe' existe et que le serveur mail soit configuré pour la machine
  locale. Sur un système Slackware, on pourra faire ceci :

    # adduser glagaffe
    # chmod +x /etc/rc.d/rc.sendmail
    # /etc/rc.d/rc.sendmail start

  Et pour lire le mail :

    $ su - glagaffe
    $ mutt

La commande 'mail' lit l'entrée standard jusqu'à la saisie d'un point "." sur
une ligne. Les données saisies seront envoyées dans la boîte aux lettres de
l'utilisateur 'glagaffe'. 

Si l'on souhaite faire lire à la commande 'mail' non plus le clavier mais le
contenu d'un fichier, il suffit de connecter le descripteur 0 sur le fichier
désiré :

  $ cat message 
  RDV au resto à 13h.
  Nico
  $ mail -s "RDV" glagaffe < message 


Redirections avancées
---------------------

Pour envoyer la sortie standard et la sortie d'erreur standard dans le même
fichier, il faut employer une syntaxe particulière :

  $ commande 1> fichier 2>&1

Ou bien :

  $ commande 2> fichier 1>&2

Reprenons l'exemple de tout à l'heure :

  $ find / -name passwd > resultat 2>&1
  $ cat resultat 
  find: "/home/glagaffe": Permission non accordée
  /usr/bin/passwd
  find: "/var/db/sudo": Permission non accordée
  find: "/var/cache/ldconfig": Permission non accordée
  find: "/var/spool/cron": Permission non accordée
  ...

La double redirection en lecture est principalement utilisée dans les scripts
shell. Elle permet de connecter l'entrée standard d'une commande sur une
portion du script.

  $ commande <<ETIQUETTE
  données
  données
  données
  ETIQUETTE

Le symbole placé à la suite des caractères "<<" est une déclaration
d'étiquette. Elle sera utilisée pour marquer la fin des données à lire. Les
lignes insérées entre les deux mots "ETIQUETTE" seront envoyées sur l'entrée
standard de la commande. Exemple :

  $ mail -s "RDV" glagaffe <<FIN
  > Rendez-vous à 13h au resto.
  > Nico.
  > FIN

  /!\ Les étiquettes doivent être immédiatement suivies d'un retour à la
  ligne.


======================
Tubes de communication
======================


Un tube ("pipe" en anglais) permet de faire communiquer deux processus. Le
tube est représenté par une barre verticale '|' située entre deux commandes
Unix. Le résultat de la commande de gauche va partir dans le tube, tandis que
la commande de droite va en extraire les données afin de les traiter. 

Dans l'exemple qui suit, on va envoyer par mail la liste des utilisateurs
connectés à la machine :

  $ who | mail -s "Utilisateurs connectés" glagaffe

La sortie d'erreur standard de la commande de gauche ne part pas dans le tube. 

Pour que l'utilisation d'un tube ait un sens, il faut que la commande placée à
gauche du tube envoie des données sur sa sortie standard et que la commande
placée à droite lise son entrée standard.


Commandes ne lisant pas leur entrée standard
--------------------------------------------

Un certain nombre de commandes Unix n'ont aucun intérêt à être placées
derrière un tube, car elles n'exploitent pas leur entrée standard : ls, who,
find, chmod, cp, mv, rm, ln, mkdir, rmdir, date, kill, type, echo, etc.


Commandes lisant leur entrée standard
-------------------------------------

Les commandes qui lisent leur entrée standard sont facilement identifiables,
étant donné qu'elles demandent une saisie au clavier :

  $ mail glagaffe
  Subject: ...
  ...

Sous Unix, un certain nombre de commandes sont regroupées sous le nom de
filtres : grep, cat, sort, cut, wc, lp, sed, awk, etc. Ces commandes peuvent
fonctionner de deux manières.

Si la commande reçoit au moins un nom de fichier en argument, elle traite
le(s) fichier(s) et ne déclenche pas de lecture de l'entrée standard :

  $ wc -l /etc/passwd
  26 /etc/passwd

La commande ne reçoit aucun nom de fichier en argument. Dans ce cas, la
commande traite les données qui arrivent sur son entrée standard. Dans
l'exemple qui suit la commande 'wc' ("word count") compte le nombre de lignes
qui arrivent sur son entrée standard et affiche le résultat sur la sortie
standard. Pour terminer la saisie, appuyer sur [Ctrl]+[D] :

  $ wc -l
  Première ligne
  Deuxième ligne
  Troisième ligne
  3

Il est donc possible de placer cette commande derrière un tube : 

  $ who | wc -l
  4

Comment savoir si une commande lit son entrée standard ? Pour répondre à cette
question, considérons deux exemples.

Voici une commande qui traite un fichier. Elle ne déclenche pas de lecture de
l'entrée standard :

  $ cut -d':' -f1,3 /etc/passwd
  root:0
  bin:1
  daemon:2
  ...

La même commande sans le nom de fichier attend une saisie au clavier :

  $ cut -d':' -f1,3
  1:2:3:4
  1:3
  10:20:30:40
  10:30
  100:200:300:400
  100:300

Cette commande peut donc être placée derrière un tube :

  $ echo "1:2:3:4" | cut -d':' -f1,3
  1:3

La majorité des commandes ne se soucient pas de savoir si elles sont placées
derrière une tube ou non. Pour une commande donnée, l'action sera toujours la
même. Dans l'exemple qui suit, 'wc -l' lit son entrée standard dans les deux
cas :

  $ wc -l
  $ who | wc -l

Quelques commandes font exception à la règle. Elles testent si leur entrée
standard est connectée sur la sortie d'un tube ou sur un terminal. Dans
l'exemple qui suit, la commande 'more' reçoit un nom de fichier en argument et
pagine son contenu à l'écran. Elle ne lit pas son entrée standard :

  $ more /etc/passwd
  root:x:0:0::/root:/bin/bash
  bin:x:1:1:bin:/bin:/bin/false
  daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/bin/false
  ...

Sans le nom de fichier, la commande affiche un message d'erreur :

  $ more
  Utilisation : more [options] fichier ...

Le nom du fichier peut être omis lorsque 'more' est placée à droite d'un tube.
Dans ce cas, la commande lit son entrée standard et pagine les lignes qu'elle
y extrait :

  $ cat /etc/passwd | more
  root:x:0:0::/root:/bin/bash
  bin:x:1:1:bin:/bin:/bin/false
  daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/bin/false
  ...


Enchaîner des tubes
-------------------

Il est possible d'enchaîner plusieurs tubes sur une ligne de commande. Dans
l'exemple qui suit, on affiche le nombre de connexions d'un utilisateur :

  $ who | grep kikinovak | wc -l
  4


Dupliquer les sorties
---------------------

On peut également dupliquer les sorties grâce à la commande 'tee'. Elle permet
de visualiser un résultat à l'écran tout en la conservant dans un fichier :

  $ ls | tee liste.txt
  fichier.log
  readme.txt
  typescript
  $ cat liste.txt 
  fichier.log
  readme.txt
  typescript

Le résultat de la commande 'date' est affiché à l'écran et concaténé au
fichier 'liste.txt' existant :

  $ date | tee -a liste.txt 
  mer. oct. 14 10:43:16 CEST 2015
  $ cat liste.txt 
  fichier.log
  readme.txt
  typescript
  mer. oct. 14 10:43:16 CEST 2015


Envoyer la sortie standard et la sortie d'erreur standard dans le tube
----------------------------------------------------------------------

La commande suivante affiche un message d'erreur et une ligne de résultat :

  $ ls -l t* Z*
  ls: impossible d'accéder à Z*: Aucun fichier ou dossier de ce type
  -rw-r--r-- 1 kikinovak users 0 oct.  12 09:28 typescript

Seule la sortie standard passe dans le tube :

  $ ls -l t* Z* | tee liste.txt 
  ls: impossible d'accéder à Z*: Aucun fichier ou dossier de ce type
  -rw-r--r-- 1 kikinovak users 0 oct.  12 09:28 typescript
  $ cat liste.txt 
  -rw-r--r-- 1 kikinovak users 0 oct.  12 09:28 typescript

Voici ce qu'il faut faire pour envoyer la sortie standard et la sortie
d'erreur standard dans le tube :

  $ ls -l t* Z* 2>&1 | tee liste.txt 
  ls: impossible d'accéder à Z*: Aucun fichier ou dossier de ce type
  -rw-r--r-- 1 kikinovak users 0 oct.  12 09:28 typescript
  $ cat liste.txt 
  ls: impossible d'accéder à Z*: Aucun fichier ou dossier de ce type
  -rw-r--r-- 1 kikinovak users 0 oct.  12 09:28 typescript


=========================
Regroupement de commandes
=========================


Le regroupement de commandes peut être utilisé pour :

  - rediriger la sortie d'écran de plusieurs commandes vers un même fichier ou
    vers un tube ;

  - faire exécuter plusieurs commandes dans le même environnement.

Dans l'exemple qui suit, seule la sortie standard de la deuxième commande est
redirigée dans le fichier 'resultat.txt' :

  $ date ; ls > resultat.txt
  ven. oct. 16 11:35:10 CEST 2015
  $ cat resultat.txt 
  fichier.log
  readme.txt
  resultat.txt
  typescript

Les parenthèses ( ) et les accolades { } permettent de regrouper les
commandes. 


Les parenthèses ( )
-------------------

Avec les parenthèses ( ), un shell enfant est systématiquement créé, et c'est
ce dernier qui traite la ligne de commande :

  $ (commande1 ; commande2 ; commande3)

Ici, l'utilisateur se sert des parenthèses ( ) pour rediriger la sortie de
deux commandes :

  $ (date ; ls) > resultat.txt 
  $ cat resultat.txt 
  ven. oct. 16 11:38:55 CEST 2015
  fichier.log
  readme.txt
  resultat.txt
  typescript

Dans l'exemple suivant, les commandes regroupées 'pwd' et 'ls' ont pour
répertoire courant '/tmp' :

  $ pwd
  /home/kikinovak
  $ (cd /tmp ; pwd ; ls) > liste.txt
  $ cat liste.txt 
  /tmp
  7FE2ZX.tmp
  8AY85X.tmp
  8UBXZX.tmp
  A6S6ZX.tmp
  ...

Lorsque l'exécution des trois commandes regroupées est terminée, le shell de
premier niveau reprend la main, et son répertoire courant est toujours
'/home/kikinovak' :

  $ pwd
  /home/kikinovak


Les accolades { }
-----------------

Les deux commandes suivantes produisent le même résultat, mais la version avec
les accolades { } est plus rapide :

$ (date ; ls) > resultat.txt 
$ { date ; ls ; } > resultat.txt 

Au niveau de la syntaxe, les accolades ouvrante { et fermante } doivent être
respectivement suivies et précédées par un espace. La dernière commande doit
être suivie d'un point-virgule ';' :

  $ { commande1 ; commande2 ; commande3 ; }

À la différence des commandes regroupées entre parenthèses ( ), les commandes
regroupées entre accolades { } sont traitées par le shell courant.

Reprenons l'exemple précédent en remplaçant les parenthèses ( ) par des
accolades { }. L'environnement du shell de premier niveau va être modifié, ce
qui peut être gênant :

  $ pwd
  /home/kikinovak
  $ { cd /tmp ; pwd ; ls ; } > ~/liste.txt 
  $ cat ~/liste.txt 
  /tmp
  7FE2ZX.tmp
  8AY85X.tmp
  8UBXZX.tmp
  A6S6ZX.tmp
  ...
  $ pwd
  /tmp


Conclusion
----------

Les parenthèses sont plus utilisées que les accolades pour deux raisons :

  * leur syntaxe est plus simple à utiliser ;

  * quel que soit le jeu de commandes, on est toujours sûr de retrouver
    l'environnement de travail initial.

L'utilisation des accolades se justifiera dans le cas d'une recherche de
performances. 


=========================
Processus en arrière-plan
=========================


Les notions d'arrière-plan et d'avant-plan sont gérées par le shell. 

Par défaut, les commandes sont lancées en avant-plan. Dans ce mode, le shell
parent s'endort en attendant la fin de la commande. Il reprend la main
uniquement lorsque la commande est terminée. 

Le caractère "&" est un caractère spécial du shell qui permet de lancer la
commande en arrière-plan. Le shell lance la commande et réaffiche
immédiatement son prompt en attente d'une nouvelle commande. Comme le shell et
la commande s'exécutent en parallèle et qu'ils sont tous deux liés au même
terminal, il est conseillé de rediriger les sorties de la commande. 

Dans l'exemple qui suit, le shell affiche le PID de la commande (12421) ainsi
que son index ([1]) dans la liste des tâches en arrière-plan lancées à partir
de ce shell :

  $ find / -size +2000 1>/tmp/resultat.txt 2>/dev/null &
  [1] 12421
  $ 


=========
Exercices
=========


1. Les commandes 'umask' et 'chown' sont-elles des commandes internes ?

2. Soit la liste de fichiers suivante :

  $ ls
  bd.class.php  essai  header.inc.php  index.php  install.txt  mail.class.php
  readme.txt

  a. Afficher les noms de fichiers se terminant par ".php".

  b. Afficher les noms de fichiers ayant la lettre "e" en deuxième position.

  c. Afficher les noms de fichiers dont la première lettre est comprise entre
     "a" et "e".

  d. Afficher les noms de fichiers qui ne commencent pas par une voyelle.

  e. Afficher les noms de fichiers qui ne se terminent pas par ".php".

  f. Afficher les noms de fichiers qui ne se terminent ni par ".txt" ni par
     ".php".

  /!\ Les questions (e) et (f) nécessitent l'utilisation d'expressions
      complexes.

3. Comment écrire les deux commandes suivantes sur la même ligne ?

  $ cd /tmp
  $ ls -l

4. Lister tous les processus du système et rediriger le résultat dans un
fichier.

5. Soit la commande 'who -A', qui génère un message d'erreur :

  $ who -A
  who : option invalide -- 'A'
  Saisissez « who --help » pour plus d'informations.

  a. Relancer cette commande et rediriger les erreurs dans un fichier.

  b. Relancer cette commande et faire disparaître les erreurs, sans les
     rediriger dans un fichier disque.

6. Exécuter les commandes suivantes :

  $ touch fichier_existe
  $ chmod 600 fichier_existe fichier_existepas
  chmod: impossible d'accéder à « fichier_existepas »: Aucun fichier ou 
  dossier de ce type

  a. Rediriger les résultats de la commande 'chmod' dans un fichier, les
     erreurs dans un autre.

  b. Rediriger les résultats et les erreurs de la commande dans un même
     fichier.

7. Lancer les commandes 'date', 'who' et 'ls' et récupérer le résultat de ces
trois commandes dans un fichier (une seule ligne de commande).

8. Lancer les commandes 'date' et 'who -A' et stocker l'affichage de ces deux
commandes dans un fichier 'resultat.txt' (une seule ligne de commande). Notez
que la commande 'who -A' génère un message d'erreur.

9. Afficher la liste des processus, en paginant l'affichage.

10. En combinant les commandes 'ps' et 'grep', afficher la liste des processus
'httpd' qui tournent sur le système.

11. En combinant les commandes 'tail' et 'head', afficher la sixième ligne du
fichier '/etc/passwd'.

12. Créer les fichiers suivants :

  $ ls
  f1  f2  fic  fic1.txt  FIC.c  Fic.doc  fIc.PDF

  Compter le nombre de fichiers dont le nom contient le mot "fic". La
  recherche doit être insensible à la casse.


========
Corrigés
========


1. Les commandes 'umask' et 'chown' sont-elles des commandes internes ?

  La commande interne 'type' permet de savoir si une commande possède une
  implémentation interne.

  'umask' est une commande interne :

    $ type umask
    umask est une primitive du shell

  'chmod' est une commande externe :

    $ type -a chmod
    chmod est /usr/bin/chmod
    chmod est /bin/chmod

2. Soit la liste de fichiers suivante :

  $ ls
  bd.class.php  essai  header.inc.php  index.php  install.txt  mail.class.php
  readme.txt

  a. Afficher les noms de fichiers se terminant par ".php".

    $ ls *.php
    bd.class.php  header.inc.php  index.php  mail.class.php

  b. Afficher les noms de fichiers ayant la lettre "e" en deuxième position.

    $ ls ?e*
    header.inc.php  readme.txt

  c. Afficher les noms de fichiers dont la première lettre est comprise entre
     "a" et "e".

    $ ls [a-e]*
    bd.class.php  essai

  d. Afficher les noms de fichiers qui ne commencent pas par une voyelle.

    $ ls [!aeiouy]*
    bd.class.php  header.inc.php  mail.class.php  readme.txt

  e. Afficher les noms de fichiers qui ne se terminent pas par ".php".

    Il faut activer la reconnaissance des expressions complexes :

    $ shopt -s extglob

    Puis :

    $ ls !(*.php)
    essai  install.txt  readme.txt

  f. Afficher les noms de fichiers qui ne se terminent ni par ".txt" ni par
     ".php".

    $ ls !(*.php|*.txt)
    essai

3. Comment écrire les deux commandes suivantes sur la même ligne ?

  $ cd /tmp
  $ ls -l

  Comme ceci :

  $ cd /tmp ; ls -l

4. Lister tous les processus du système et rediriger le résultat dans un
fichier.

  $ ps -ef > processus.txt

5. Soit la commande 'who -A', qui génère un message d'erreur :

  $ who -A
  who : option invalide -- 'A'
  Saisissez « who --help » pour plus d'informations.

  a. Relancer cette commande et rediriger les erreurs dans un fichier.

    $ who -A 2> erreur.txt

  b. Relancer cette commande et faire disparaître les erreurs, sans les
     rediriger dans un fichier disque.

    $ who -A 2> /dev/null

6. Exécuter les commandes suivantes :

  $ touch fichier_existe
  $ chmod 600 fichier_existe fichier_existepas
  chmod: impossible d'accéder à « fichier_existepas »: Aucun fichier ou 
  dossier de ce type

  a. Rediriger les résultats de la commande 'chmod' dans un fichier, les
     erreurs dans un autre.

     $ chmod 600 fichier_existe fichier_existepas 1> resultat.txt \
         2> erreur.txt

  b. Rediriger les résultats et les erreurs de la commande dans un même
     fichier.

     $ chmod 600 fichier_existe fichier_existepas 1> resultat.txt 2>&1

7. Lancer les commandes 'date', 'who' et 'ls' et récupérer le résultat de ces
trois commandes dans un fichier (une seule ligne de commande).

  $ ( date ; who ; ls ) > resultat.txt 

8. Lancer les commandes 'date' et 'who -A' et stocker l'affichage de ces deux
commandes dans un fichier 'resultat.txt' (une seule ligne de commande). Notez
que la commande 'who -A' génère un message d'erreur.

  $ ( date ; who -A ) > resultat.txt 2>&1

9. Afficher la liste des processus, en paginant l'affichage.

  $ ps -ef | more

  Ou bien :

  $ ps -ef | less

10. En combinant les commandes 'ps' et 'grep', afficher la liste des processus
'httpd' qui tournent sur le système.

  $ ps -ef | grep httpd

11. En combinant les commandes 'tail' et 'head', afficher la sixième ligne du
fichier '/etc/passwd'.

  $ head -n 6 /etc/passwd | tail -n 1
  sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync

12. Créer les fichiers suivants :

  $ ls
  f1  f2  fic  fic1.txt  FIC.c  Fic.doc  fIc.PDF

  Compter le nombre de fichiers dont le nom contient le mot "fic". La
  recherche doit être insensible à la casse.

  $ ls | grep -i fic | wc -l
  5


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
